---
layout: post
title: "ANT脚本快速入门"
date: 2014-02-16
categories: Language
tags: [ANT]
image: https://alphablacktan.github.io/images/post/ant_script.jpeg
---

# 写在前面

最近因为项目愿意，笔者现学现用了一波ANT脚本。在这个过程中，愈加觉得它是一个很犀利的脚本工具，上手难度低，实现简单粗暴，功能也很强大，于是写了这样一篇文章，将其推荐给大家，希望能对大家有所帮助。

# ANT安装
1. 下载ANT包

        http://www-us.apache.org/dist//ant/binaries/apache-ant-1.9.7-bin.zip
    
2. 解压压缩包到任意目录
3. 配置环境变量

    例:
    
        D:\Software\apache-ant-1.9.7
        
4. 测试ANT可用性

    打开cmd，输入:
    
        ant -verrsion

    如果ANT功能正常，可以得到如下输出：
    
        Apache Ant(TM) version 1.9.7 compiled on April 9 2016
        
# Hello World

ANT主要由一系列XML文件组成，每一个都是他的执行脚本，其每一个执行单元为一个task标签，与HTML十分类似。话不多说，上示例：

HelloWorld.xml:

        <?xml version="1.0" ?>
        <project name="HelloWorld" default="main" basedir=".">
            <target name="main">
                <echo>
                    Hello World
                </echo>
            </target>
        </project>
        
执行上诉脚本便可以得到编程入门惯例输出：

    ant -buildfile HelloWorld.xml
    
    main:
         [echo]
         [echo]             Hello World
         [echo]
    
    BUILD SUCCESSFUL
    Total time: 0 seconds

# ANT标签

从上面的示例中大家可以发现，一个ANT脚本就是由一系列标签所组成。使用者大可不必去关心这些标签背后的实现，只需在需要的时候调取对应功能的标签即可，笔者认为这也是ANT简单粗暴的源头。

## &lt;project&gt;标签

每一个ANT脚本对应了一个Project，&lt;project&gt;标签为ANT脚本的根标签，它可以有多个内在属性：
* name: 该Project的名字
* default: 表示Project默认运行的Target，即入口Target
* basedir: 表示Project的基准目录，通常使用"."，即当前目录

## &lt;property&gt;标签

一个&lt;project&gt;标签可以定义多个&lt;property&gt;标签，有点类似Maven的用法。该标签的作用是定义Project的一些属性，达到属性复用的效果。&lt;property&gt;标签中定义的属性可以用在其它任何标签中。

HelloWorldWithProperties.xml：

    <?xml version="1.0" ?>
    <project name="HelloWorldWithProperties" default="main" basedir=".">
        <property name="helloworld" value="Hello World" />
        <property name="helloworld2" value="${helloworld}" />
        <property name="helloworld3" value="${helloworld}${helloworld}" />
        <target name="main">
            <echo>
                ${helloworld3}
            </echo>
        </target>
    </project>
    
执行该脚本后可以得到如下结果：

    main:
         [echo]
         [echo]             Hello WorldHello World
         [echo]
    
    BUILD SUCCESSFUL
    Total time: 0 seconds

## &lt;target&gt;标签

一个&lt;project&gt;标签可以有一个或多个&lt;target&gt;标签。&lt;target&gt;标签可以理解为一个工作目标，一个工作目标可以由一个或者多个任务来完成，即一个&lt;target&gt;标签为一系列task标签组成，上文中的&lt;echo&gt;即为一个task标签，代表了一个输出字符串到Console的任务。

一个&lt;target&gt;标签可以依赖于另一个&lt;target&gt;标签，如此，系统就会先执行被依赖的target，ANT脚本正是简单的通过这样一环扣一环的类似多诺米骨牌的&lt;target&gt;标签运作起来的。

HelloWorldWithTargetDepends.xml：

    <?xml version="1.0" ?>
    <project name="HelloWorldWithTargetDepends" default="main" basedir=".">
        <property name="helloworld" value="Hello World" />
        <property name="helloworld2" value="${helloworld}" />
        <property name="helloworld3" value="${helloworld}${helloworld}" />
        <target name="main" depends="target1">
            <echo>
                ${helloworld3}
            </echo>
        </target>
        <target name="target1">
            <echo>
                ${helloworld2}
            </echo>
        </target>
    </project>

执行该脚本后可以得到如下结果：

    target1:
         [echo]
         [echo]                     Hello World
         [echo]
    
    main:
         [echo]
         [echo]             Hello WorldHello World
         [echo]
    
    BUILD SUCCESSFUL
    Total time: 0 seconds

## Task标签

从上文中大家可以发现，真正去执行动作的将永远只是task标签，而别的标签都只是对行为的修饰和封装。ANT脚本为我们预置了大量常用的task标签，对于大多数情况而言，这些标签已经足够完成自动化脚本的使命了。接笔者下来为大家简单介绍几个常用的标签，如果需要了解更多，可以查阅ANT官网。

### &lt;mkdir&gt;标签

&lt;mkdir&gt;标签用于创建一个目录。

示例：

    ...
    <target name="myMkdir">
        <mkdir dir="${basedir}/test" />
    </target>
    ...

许多task标签都利用属性作为其具体的参数，当然也有一些比较复杂的标签利用了一些子标签作为参数，不过总的来说标签的使用手段都是非常简单粗暴的，直接用就行了。

### &lt;ant&gt;标签

&lt;ant&gt;标签用于执行一个ANT脚本，该标签简单的实现了ANT脚本级别的级联。将一个ANT脚本根据功能拆分成多个ANT脚本，大大降低了脚本的维护难度，有点类似Shell。与Shell不同的是，&lt;ant&gt;标签可以通过属性控制NT脚本其属性（即&lt;property&gt;标签）的继承性，减少了一些重复的代码。

示例：

    <ant antfile="antTest.xml" dir="${basedir}/HelloWorld.xml" inheritall="true" inheritrefs="false" />
    
其中inheritall属性为true即表示将属性覆盖到被调用的ANT脚本，关于inheritrefs属性就不在这里进行发散了，毕竟时间有限，感兴趣的朋友可以在ANT官网上进行查阅。

## &lt;macrodef&gt;标签

相对于上文，&lt;macrodef&gt;标签已经算是ANT工程的进阶应用了，不过因为其使用频繁，且能大幅降低代码冗余，笔者就将其纳入介绍了。

macrodef，即ANT世界的宏，我们可以使用它简单的封装task标签，形成一个自己的标签（与更高阶应用中自己开发标签有所不同），以实现ANT脚本代码的复用。

HelloWorldWithMacrodef.xml：

    <?xml version="1.0" ?>
    <project name="PAAS" default="main" basedir=".">
        <macrodef name="myEcho">
            <attribute name="echoString" default="Hello World" />
            <sequential>
                <echo>
                    @{echoString}
                </echo>
            </sequential>
        </macrodef>
    
        <target name="main">
            <myEcho />
            <myEcho echoString="Hello World Again" />
        </target>
    </project>

执行该脚本后可以得到如下结果：

    main:
         [echo]
         [echo]                             Hello World
         [echo]
         [echo]
         [echo]                             Hello World Again
         [echo]
    
    BUILD SUCCESSFUL
    Total time: 0 seconds
    
&lt;macrodef&gt;标签基本原理其实非常简单，&lt;attribute&gt;标签简单的定义了新标签的属性，同时&lt;sequential&gt;标签定义了新标签的动作，即一个task列表，类似一个target，同样的，它也可以使用&lt;property&gt;标签中定义的属性。

# 写在后面

经过了短暂的学习以及不厌其烦的Hello World，笔者相信大多数读者都已经掌握到了ANT脚本的基本要领，接下来就只是一个task标签的储备量了，笔者认为ANT脚本的魔力就在这里，其语法要素可以说非常的少，除了最外层的几个标签外，其它基本都是一个一个封装好的task标签的堆叠，其学习成本之低，另笔者十分敬仰。反思现在的许多编程语言，其使用及学习过程之晦涩，让人难以接受，对于一门语言来说，尽量减少约定，可以极大地减轻大家的学习负担，为了一些微不足道的事情去使用约定的语言，笔者实在难以觉得它是一门优秀精炼的语言。

废话就扯到这里，希望各位读者们在技术的尖塔上一步一步迈向更高、更强。